175

180

185

190

195

200

210

172 P. VERGILI MAnole

in mare praecipitem puppi deturbat ab alta3

ipse gubernaclo rector subit, ipse magister,
hortaturque viros clavumque ad litora torquet.

at gravis ut fundo vix tandem redditus imo est,
iam senior madidaque fluens in veste, Menoetes,
summa petit scopuli siccaque in rupe resedit.
illum et labentem Teucri et risere natantem

et salsos rident revomentem pectore fluctus.

hic laeta extremis spes est accensa duobus,
Sergesto Mnestheique, Gyan superare morantem.
Sergestus capit ante locum scopuloque propinquat,
nec tota tamen ille prior praeeunte carina3

parte prior, partem rostro premit aemula Pristis.
at media socios incedens nave per ipsos

hortatur Mnestheus: ‘nunc‚ nunc insurgite remis,
Hectorei socii, Troiae quos sorte suprema

delegi comites; nunc illas promite vires,

nunc animos, quibus in Gaetulis Syrtibus usi
Ionioque mari Maleaeque sequacibus undis.

non iam prima peto Mnestheus neque vincere certo3

quamquam o — sed superent, quibus hoe, Neptune, dedisti:

extremos pudeat rediisse3 hoc vincite, cives,

et prohibete nefas? olli certamine summo
procumbunt3 vastis tremit ictibus aerea puppiS,
subtrahiturque solum3 tum creber anhelitus artus
aridaque ora quatit, sudor fluit undique rivis.

attulit ipse viris optatum casus honorem.

namque furens animi dum proram ad saxa suburget
interior spatioque subit Sergestus iniquo,

infelix saxis in procurrentibus haesit.

” concussae cautes, et acuto in murice remi

obnixi crepuere inlisaque prora pependit.
consurgunt nautae et magno clamore morantur
ferratasque trudes et acuta cuspide contos
expediunt fractosque legunt in gurgite remos.
at laetus Mnestheus successuque acrior ipso
agmine remorum celeri ventisque vocatis
prona petit maria et pelago decurrit aperto.
qualis spelunca subito commota columba,

