GEORGICON LIB. ΙΠ.

inparibus ductos alta ad donaria currus.

ergo aegre rastris terram rimantur et ipsis
unguibus infodiunt fruges montisqueper altos
contenta cervice trahunt stridentia plaustra.
non lupus insidias explorat ovilia circum

nec gregibus nocturnus obambulat3 acrior illum

· cura domat. timidi dammae cervique fugaces

nunc interque canes et circum tecta vagantur.
iam maris immensi prolem et genus omne natantum
litore in extremo ceu naufraga corpora fluctus
proluit 3 insolitae fugiunt in flumina phocae.
interit et curvis frustra defensa latebris

vipera et attoniti squamis adstantibus hydri.

ipsis est aer avibus non aequus et illae
praecipites alta vitam sub nube relinquunt.
praeterea iam nec mutari pabula refert,
quaesitaeque nocent artes3 cessere magistri,
Phillyrides Chiron Amythaoniusque Melampus.
saevit et in lucem Stygiis emissa tenebris

pallida Tisiphone Morbos agit ante Metumque
inque dies avidum surgens caput altius effert.
balatu pecorum et crebris mugitibus amnes
arentesque sonant ripae collesque supini.

iamque catervatim dat stragem atque aggerat ipsis
in stabulis turpi dilapsa cadavera tabo,

donec humo tegere ac foveis abscondere discunt.
nam neque erat coriis usus nec viscera quisquam
aut undis abolere potest aut vincere flamma.

ne tondere quidem morbo inluvieque peresa
vellera nec telas possunt attingere putris3

verum etiam invisos siquis temptarat amictus,
ardentes papulae atque immundus olentia sudor
membra sequebatur, nec longo deinde moranti
tempore contactos artus sacer ignis edebat.

71

535

540

545

550

555

560

565

