110

115

120

125

130

135

140

278 Ρ, VERGILI MARONIS

Tros Rutulusve fuat, nullo discrimine habebo,
seu fatis Italum castra obsidione tenentur

sive errore malo Troiae monitisque sinistris.

nec Rutulos solvo. sua cuique exorsa laborem
fortunamque ferent. rex Iuppiter omnibus idem.
fata viam invenient.' Stygii per flumina fratris,
per pice torrentis atraque voragine ripas

adnuit et totum nutu tremefecit Olympum.

hic finis fandi. solio tum Iuppiter aureo

surgit, caelicolae medium quem ad limina ducunt·

Interea Rutuli portis circum omnibus instant
sternere caede viros et moenia cingere flammis.
at legio Aeneadum vallis obsessa tenetur,
nec spes ulla fugae. miseri stant turribus altis
nequiquam et rara muros cinxere corona.

Asius Imbrasides Hicetaoniusque Thymoetes
Assaracique duo et senior cum Castore Thymbris
prima acies: hos germani Sarpedonis ambo,

et Clarus et Thaemon, Lycia comitantur ab alta.
fert ingens toto conixus corpore saxum,

haud partem exiguam montis, Lyrnesius Acmon,
nec Clytio genitore minor nec fratre Menestheo.
hi iaculis, illi certant defendere saxis

molirique ignem nervoque aptare sagittas.

ipse inter medios, Veneris iustissima cura,
Dardanius caput ecce puer detectus honestum,
qualis gemma micat, fulvum quae dividit aurum,
aut collo decus aut capiti, vel quale per artem
inclusum buxo aut Oricia terebintho

lucet ebur3 fusos cervix cui lactea crinis

accipit et molli subnectit circulus auro.

te quoque magnanimae viderunt, Ismare gentes,
vulnera dirigere et calamos armare veneno,
Maeonia generose domO, ubi pinguia culta
exercentque viri Pactolusque inrigat aur0.

adfuit et Mnestheus, quem pulsi pristina Turni
aggere murorum sublimem gloria tollit,

145 et Capys: hinc nomen Campanae ducitur urbi.

Illi inter sese duri certamina belli

