ECLOGA IV.

permixtos heroas et ipse videbitur illis
pacatumque reget patriis virtutibus orbem.

at tibi prima, puer, nullo munuscula cultu
errantis hederas passim cum baccare tellus
mixtaque ridenti colocasia fundet acantho.

ipsae lacte domum referent distenta capellae
ubera nec magnos metuent armenta leones.

ipsa tibi blandos fundent cunabula flores.
occidet et serpens, et fallax herba veneni
occidet3 Assyrium volgo nascetur amomum.

at simul heroum laudes et facta parentis

iam legere et quae sit poteris cognoscere virtus,
molli paulatim flavescet campus arista
incultisque rubens pendebit sentibus uva

et durae quercus sudabunt roscida mella.

pauca tamen suberunt priscae vestigia fraudis,
quae temptare Thetim ratibus, quae cingere muris
oppida, quae iubeant telluri infindere sulcos.
alter erit tum Tiphys et altera quae vehat Argo
delectos heroas, erunt etiam altera bella

atque iterum ad Troiam magnus mittetur Achilles.

hinc ubi iam firmata virum te fecerit aetas,

cedet et ipse mari vector, nec nautica pinus
mutabit merces, omnis feret omnia tellus.

non rastros patietur humus, non vinea falcem 3
robustus quoque iam tauris iuga solvet arator3
nec varios discet mentiri lana colores,

ipse sed in pratis aries iam suave rubenti
murice, iam croceo mutabit vellera luto3

sponte sua sandyx pascentis vestiet agnos.

‘talia saecIa' suis dixerunt ‘currite' fusis
concordes stabili fatorum numine parcae.
adgredere o magnos (aderit iam tempus) honores,
cara deum suboles, magnum Iovis incrementum!
aspice convexo nutantem pondere mundum
terrasque tractusque maris caelumque profundum3
aspice, venturo laetantur ut omnia saeclo.

o mihi tum longae maneat pars ultima vitae,
spiritus et, quantum sat erit tua dicere facta:

11

20

30

35

40

45

50

